Um pesquisador de linguística computacional deseja criar um dicionário de palavras. Esse dicionário
será alimentado com palavras de textos que esse pesquisador utiliza, portanto não será um dicionário de todas as palavras existentes na língua portuguesa, mas apenas aquelas que são frequentemente utilizadas em textos.
Inicialmente o pesquisador pensou em construir uma tabela e desenvolver um programa que, para cada palavra, lê essa tabela sequencialmente procurando se a palavra já se encontra na tabela, sendo assim, aumenta a frequência em uma unidade, caso contrário, adiciona uma nova palavra na tabela com frequência 1. No entanto, em conversa com um profissional de algoritmos descobriu que essa abordagem teria várias questões a serem resolvidas, em se tratando de um texto de, por exemplo, 5000 palavras, como manter a tabela ordenada, de modo a efetuar uma busca binária na tabela. O profissional também lhe alertou da existência de outros algoritmos e estruturas de dados que poderiam ser mais eficientes.
O objetivo do trabalho consiste em desenvolver um sistema para construção de um dicionário de palavras, a partir de textos de 5000 palavras, da língua portuguesa. Para cada palavra deverá ser quantificado o número de vezes que ela ocorre. E as posições em que se iniciam as ocorrências deverão estar ligadas por uma lista encadeada em forma crescente.