A erva utilizada no cachimbo é o tabaco ou fumo (Nicotiana sp.), cujas folhas são colhidas, secas (com ou sem o auxílio de fogo), cortadas em finas tiras e aromatizadas ou não. O tabaco é uma planta de origem americana, pertencente à família das solanáceas, cujo nome é uma referência às propriedades calmantes de algumas plantas da família (solari é uma palavra em latim que significa "consolar, aliviar"). Existem mais de setenta espécies do gênero botânico Nicotiana: a mais utilizada comercialmente é a Nicotiana tabacum. O nome Nicotiana foi criado pelo botânico Lineu em homenagem ao embaixador francês em Portugal, Jean Nicot, que foi um dos introdutores da planta na Europa[1].
É uma planta de cultivo anual, o que significa que produz uma safra por ano. A planta é suscetível a várias doenças. Uma delas entrou para a história da biologia: a doença causada pelo vírus do mosaico do tabaco, a qual produz manchas na folha do tabaco, podendo levá-lo à morte. Foi o primeiro vírus a ser descoberto, em 1892, por Dimitri Ivanowsky[2].
Existem vários tipos de fumo: os mais utilizados são o burley e o virginia. Existem fumos com sabor mais forte, que são utilizados ocasionalmente para acrescentar um sabor especial ao blend, ou seja, à mistura de fumos usada no cachimbo. São eles o oriental (cultivado na Grécia e na Turquia), o latakia (cultivado no Chipre) e o perique (originário da Luisiania, nos Estados Unidos).[3] Também pode ser utilizado o fumo de rolo, após ser picotado. O fumo de rolo é composto por folhas secas de tabaco, enroladas e guardadas em forma de corda.
O maior produtor mundial de fumo é a República Popular da China, que produz aproximadamente quarenta por cento do tabaco no mundo.
Tecnicamente, o cachimbo é uma pequena câmara, o fornilho, na qual se queima o tabaco. Essa câmara está ligada a uma haste que direciona o fluxo da fumaça produzida até a boca do usuário.
O fumo, reduzido a pequenas tiras, deve ser colocado na concavidade do cachimbo, o chamado fornilho. Após enchida a concavidade, o fumo deve ser compactado, para não cair quando o cachimbo estiver senso usado. Depois de aceso, o fumo pode se expandir ou não, dependendo do tipo de fumo.
Os primeiros cachimbos confeccionados na América indígena provavelmente não passavam de um cilindro oco no qual se colocava o fumo numa das extremidades e se aspirava a fumaça pela outra extremidade. Para acomodar maior quantidade de fumo, a extremidade em que se colocava o fumo teria tido o seu diâmetro aumentado ao longo do tempo, gerando uma estrutura em forma de "v". Em seguida, os índios teriam entortado para cima a extremidade que abrigava o fumo, para que o fumo caísse menos no chão. Com isto, teria surgido o design tradicional dos cachimbos de hoje.
Os cachimbos indígenas eram feitos de madeira, osso ou barro, muitas vezes com elaboradas ornamentações de fundo mítico e religioso. Os índios da América do Norte costumavam celebrar acordos de paz com inimigos através do ritual de se fumar cachimbo conjuntamente. Era o chamado cachimbo da paz. Em outras partes da América, o cachimbo era utilizado em rituais de cura, nos quais os pajés (os sacerdotes indígenas) assopravam a fumaça aspirada dos cachimbos sobre o corpo dos doentes, acreditando com isso combater as doenças tanto físicas quanto psíquicas. O cachimbo também era e é utilizado ainda hoje pelos índios como uma forma de diversão.
Curiosamente, apesar da origem ameríndia do cachimbo, a palavra cachimbo é de origem africana, a partir da palavra quimbunda kixima, que significa "tanque, cisterna"[1][2]. Provavelmente, isso deve-se ao fato de a maior parte do tabaco produzido no Brasil se destinar a ser utilizado como moeda de troca na África por escravos africanos[3]. A palavra guarani para "cachimbo" é petynguá[4] e o termo tupi para tabaco é petyma[5], o que originou o verbo em português "pitar", que significa "fumar"[6]. Na língua inglesa, o termo que designa "cachimbo" é pipe, que significa "cano", numa alusão ao formato semelhante de ambos. Do inglês, tal termo se disseminou para outras línguas, como o castelhano (pipa), o francês (pipe) e o alemão (pfeife).
Quando o cachimbo foi descoberto e adotado pelos europeus, a partir do século XV, começaram a ser utilizados novos materiais para a sua confecção, como o arbusto denominado urze-molar (Erica arborea) e o silicato hidratado de magnésio (em alemão, Meerschaum, "espuma do mar", devido à sua aparência semelhante a espuma do mar. Apresenta coloração branca e pode ser encontrado boiando na superfície do mar[7]. No entanto, sua principal área de extração são as planícies da Turquia.).
Os povos indígenas americanos vêm usando o tabaco há milênios, tanto por motivos religiosos e terapêuticos[2] quanto por mero prazer. Provavelmente, tal percepção de um suposto efeito terapêutico do tabaco está relacionado à nicotina (C10H14N2), que é a substância presente no tabaco que promove, no cérebro humano, um efeito de concentração mental análogo ao provocado pelo neurotransmissor conhecido como acetilcolina[3].
Superada a desconfiança inicial dos exploradores europeus, o tabaco ganhou o mundo a partir do século XVI como uma erva medicinal, capaz de, supostamente, curar várias moléstias, como a dor de cabeça, a dor de dente, vermes e problemas nas unhas[4].
Porém, a partir do século XX, pesquisas científicas passaram a relacionar o consumo de tabaco a aumento de incidência de doenças cardiovasculares (como infarto do miocárdio), de doenças dos aparelhos respiratório e digestivo (câncer de pulmão, do esôfago, da laringe, da boca etc.), de gastrite[5] e de impotência sexual[6]. Tais descobertas motivaram a proliferação de campanhas antitabagistas no mundo inteiro.
Em sentido diverso, no início do século XXI pesquisas passaram a descobrir efeitos medicinais no tabaco. Segundo essas pesquisas, o uso do tabaco pode reduzir a incidência de doenças degenerativas (como o mal de parkinson[7]), doenças inflamatórias (como a colite ulcerativa[8]) e cânceres (como o sarcoma de kaposi[9]), além de reduzir a necessidade de revascularização no caso de intervenção coronária percutânea[10]. A nicotina presente no tabaco também pode ajudar os adultos que sofrem de epilepsia autossômica dominante noturna frontal[11].
Apesar de sua simplicidade, o cachimbo pode ser considerado uma das grandes invenções da humanidade. Não obstante a campanha atual contra o fumo, o cachimbo permanece com sua legião de seguidores fiéis, que não abrem mão de sua aura de tranquilidade e reflexão ponderada.
Diante das comprovações científicas das doenças causados pelo uso do tabaco, cabe aqui uma reflexão. Como pode uma planta que foi tida como remédio por milênios pelas populações ameríndias passar a ser considerada um verdadeiro veneno? Talvez a solução desta aparente contradição esteja nas palavras do célebre alquimista suíço Paracelso, que viveu nos séculos XV e XVI. Disse ele: "Todas as substâncias são venenos; não existe uma que não seja veneno. A dose certa diferencia um veneno de um remédio".
Ou seja: não seria o uso desregrado e excessivo do tabaco pelo homem contemporâneo a real causa de sua associação a inúmeras doenças? Não seria o uso equilibrado e esporádico do tabaco pelos povos ameríndios a chave de seu uso terapêutico? Este é um assunto que merece mais pesquisas e debates por parte da comunidade científica[1][2].
Os primeiros registros da fabricação de cerveja situam-se na antiga Suméria, na Mesopotâmia, por volta de 4000 a.C. Provavelmente, a descoberta da cerveja foi acidental, tendo ocorrido quando algum pedaço de pão de centeio se estragou e passou a apresentar um sabor diferente e agradável, fruto da fermentação alcoólica. Mais tarde, o que havia sido acidental foi transformado num processo padronizado de fabricação. O malte, constituído por grãos de cevada germinados, era moído, misturado com água e assado. Do pão resultante eram retirados pedaços que eram deixados em água, ocorrendo então a fermentação alcoólica que gerava a cerveja. Na antiga Suméria, a cerveja era um alimento importante. Era muito diferente da cerveja atual: era turva e bebida com um pedaço de palha para filtrar os resíduos sólidos da bebida.


Na parte superior da foto, pão de cevada e grãos de cevada
A descoberta dos sumérios se difundiu por outros povos: babilônios, egípcios, gregos e romanos. A palavra "cerveja" vem do nome da deusa romana da agricultura, Ceres. O latim biberis, "beber", originou o nome da cerveja no italiano (birra), inglês (beer), francês (bière), línguas eslavas (pivo) e alemão (bier). Diversas substâncias eram usadas para aromatizar a cerveja: folhas de pinheiro, cerejas, ervas aromáticas.


Estátua da deusa Ceres em Amsterdã, nos Países Baixos
Pouco antes do início da era cristã, os povos germânicos descobriram a cerveja. Até então, a bebida alcoólica consumida pelos germânicos era o hidromel, obtido pela fermentação alcoólica do mel. Um dos tipos atuais de cerveja, a ale, tem o nome derivado do termo alemão antigo para "cerveja": alu, alo ou ealo.


Família germânica
Nessa época, a cerveja era uma bebida típica dos pobres, enquanto os ricos preferiam o vinho.
Com o colapso do império Romano, no século V, os monges foram os únicos que preservaram a cultura escrita. Dentre os conhecimentos preservados, estavam os métodos de fabricação de cerveja. Os mosteiros tornaram-se grandes produtores de cerveja durante a idade Média. Entre eles, o mosteiro beneditino alemão Weihenstephan, perto de Munique, que é considerado a mais antiga cervejaria em funcionamento no mundo, tendo recebido autorização real para funcionar em 1040.


Mosteiro de Weihenstephan, em gravura de 1700
A cerveja disseminou-se principalmente no norte da Europa, região cujo clima úmido não era favorável ao cultivo da uva utilizada na fabricação do vinho.
No século XII, o rei flamengo Gambrinus adiciona pela primeira vez o lúpulo à cerveja, tornando aquele um ingrediente essencial a esta. No entanto, os tchecos reivindicam para si a introdução do lúpulo na cerveja.


Medalhão do Rei Gambrinus em Steenvoorden, na França
Por esta época, as cervejarias e tabernas começaram a se multiplicar nas pequenas cidades europeias. Começou a se notar a relação que existia entre a qualidade das águas utilizadas na fabricação da cerveja e a qualidade da mesma. Consequentemente, as regiões famosas pela boa qualidade das águas minerais começaram a concentrar cervejarias. Exemplos são Burtonon Trent, na Inglaterra; Munique, na Alemanha e Pilsen, na República Tcheca.


Fonte de água mineral em Podebrady, na República Tcheca
Em 1363, começou a ser produzida em Munique, Alemanha, a cerveja de trigo Franziskaner.[1]


Munique
No século XV, a cidade alemã de Hamburgo era o maior centro produtor de cerveja no mundo.


Hamburgo em 1587
Em 1492, Cristóvão Colombo descobriu o continente americano para os europeus. No continente recém-descoberto, os europeus verificaram que os índios consumiam vários tipos de bebidas alcoólicas, entre elas o cauim (cerveja de mandioca) e a chicha (cerveja de milho).


Chicha
Em 1516, o duque Guilherme IV da Baviera decretou a lei da Pureza (em alemão, Reinheitsgebot), segundo a qual os únicos ingredientes que poderiam ser usados na fabricação da cerveja seriam a cevada, o lúpulo, o fermento e a água.
No século XVIII, foi criada a cerveja pale ale, que, como o nome diz, apresenta uma coloração "pálida", por não utilizar malte torrado em sua fabricação.


Pale ale
Em 1759, foi criada a marca irlandesa de cerveja Guinness.[2]


Fábrica da cerveja Guinness em Dublin, na Irlanda
Em 1808, a cerveja chegou ao Brasil, junto com a família real portuguesa.[3]
Em 1810, foi celebrada a primeira Oktoberfest ("festa de outubro"), em Munique, na Alemanha, em comemoração ao casamento do rei Luís I da Baviera com a princesa Tereza da Saxônia.[4] A Oktoberfest tem como principal característica o elevado consumo de cerveja.


Oktoberfest
Em 1835, foi descoberto um novo tipo de fermento, o lager, que se desenvolve no fundo dos tanques de fermentação. Por este motivo, este tipo de fermentação passou a ser denominado botton fermentation, ou "baixa fermentação", em oposição às tradicionais cervejas de "alta fermentação" (top fermentation).[5]
Em 1842, criou-se, na cidade de Pilsen, na atual República Tcheca, uma cerveja lager mais clara, que veio a ser denominada cerveja "pilsen", ou "pilsener".


Pilsen em 1833


Cerveja pilsener
Em 1853, o imigrante alemão Henrique Kremer fundou, na cidade fluminense de Petrópolis, a primeira marca brasileira de cerveja: a Bohemia.[6]


Igreja luterana em Petrópolis
Em 1864, Gerard Adriaan Heineken fundou, em Amsterdã, nos Países Baixos, a cervejaria Heineken.


Cerveja Heineken
No século XIX, a técnica de fabricação de cerveja ganhou grande impulso com as descobertas científicas do francês Louis Pasteur, do alemão Carl Von Linde e do dinamarquês Emil Christian Hansen. Pasteur conseguiu identificar, ao microscópio, as leveduras responsáveis pela fermentação da cerveja, bem como os fungos e bactérias responsáveis pela sua deterioração. Pasteur, ainda, descobriu a pasteurização, processo através do qual se conserva por mais tempo os alimentos, submetendo-os a aquecimento e posterior vedação hermética. Linde desenvolveu as modernas técnicas de refrigeração, possibilitando a fabricação de cerveja de baixa fermentação o ano inteiro. Hansen, por sua vez, distinguiu os vários tipos de leveduras, cada um responsável por um tipo diferente de cerveja.[7]


Louis Pasteur
Em 1876, foi lançada, nos Estados Unidos, a Budweiser Lager Beer.[8]


Propaganda da cerveja Budweiser em 1892
Em 1886, foi fundada, em Erding, na Alemanha, a cervejaria Erdinger, especializada em cerveja de trigo.[9]
Em 1888, a Companhia Antarctica Paulista, sediada no bairro de Água Branca, na cidade brasileira de São Paulo, lançou a cerveja Antarctica.
No mesmo ano, o suíço Joseph Villiger fundou a Manufactura de Cerveja Brahma Villiger & Companhia.
Em 1890, Enrique María Barretto de Ycaza inaugurou a fábrica de cerveja San Miguel, em um bairro homônimo de Manila, capital das Filipinas.
Em 1935, a cerveja Antarctica adotou pinguins em seu rótulo. Os pinguins se tornariam um famoso símbolo da marca[10]
Em 1984, a cidade de Blumenau, no estado brasileiro de Santa Catarina, organizou a sua primeira Oktoberfest: uma celebração das tradições alemãs dos imigrantes, entre elas a cerveja. A Oktoberfest de Blumenau é a segunda maior festa alemã do mundo.[11]
Em 1999, as cervejarias brasileiras Brahma e Antarctica se uniram para formar a Companhia de Bebidas das Américas (AmBev).


Logotipo da AmBev
No mesmo ano, quatro amigos começam a fabricar artesanalmente cerveja em Campos do Jordão, no Brasil, imitando o sabor da marca inglesa Spitfire: era o início da cerveja Baden Baden.[12]
Em 2002, surgiu a cerveja Devassa, no Rio de Janeiro. Em pouco tempo, a cerveja fabricada artesanalmente tornou-se cervejaria com fábrica própria e bares espalhados pelo Brasil.[13] No mesmo ano de 2001, a marca brasileira Schincariol lançou sua cerveja especial, a Primus, que é feita com água de fontes naturais do Estado de São Paulo e lúpulo de Hallertau, a região alemã que produz os mais famosos lúpulos do mundo. É a onda mundial das cervejas artesanais e diferenciadas (The Craft Beer Renaissance), que não se limitam às cervejas pilsen normalmente consumidas pelos brasileiros, mas também englobam cervejas de alta fermentação, como a ale e a de trigo.[14] Visando a se enquadrar nessa tendência, a marca brasileira Bohemia lançou, em 2003, a cerveja de trigo de alta fermentação Bohemia Weiss.
Rodolfo não é um menino comum, quer dizer, comum ele é!
Ele é um menino como todos os outros meninos que existem. Não me perguntem se ele é negro, branco ou amarelo, se ele é magrinho ou gordão, nem precisa perguntar se ele anda com seus pés ou numa cadeira de rodas.


lagartixa comum
Gente! Isso não faz diferença!
A diferença que eu falei lá no início (que ele não é comum), vou explicar agora. Rodolfo gosta de todos os bichos, mas seus preferidos são... as lagartixas! Isso não é comum certo?

Rodolfo mora num prédio cheio de apartamentos e desde bem pequenininho ele gostava de ver, no vidro da janela uns bichinhos passeando. Eles pareciam de borracha, mas eram bem vivos.
E assim, Rodolfo foi crescendo e apreciando as lagartixas na janela. Na verdade, ele via mesmo era a barriguinha delas, as patinhas, o rabo e uma língua que rapidamente pegava os mosquitos.
E como era de se esperar, Rodolfo, um dia, sem medo e sem pestanejar abriu a janela para uma delas entrar. E a lagartixa que não era boba e nem nada, e atrás dos insetos da casa, rapidinha começou a entrar. Rodolfo ficou ali, parado a observar. Rodolfo, não sabia que, se perguntasse pra ela, ela diria que estava diante de uma verdadeira Lagartixa-doméstica-tropical. Se bem que as outras lagartixas gostavam de chama-lá de Hemidactylus mabouia. Ela preferia assim, mas no momento não se importava. O que importava para a lagartixa é se havia insetos para ela se alimentar, e é claro, fugir do olhar curioso e feliz do Rodolfo, que olhava suas costas sem parar.
Em 2005, a Bohemia inovou ao lançar uma cerveja de alta fermentação do tipo Abadia, a Bohemia Confraria.[15]
A Saccharomyces cerevisiae é uma levedura amplamente utilizada como organismo-modelo em Biologia sendo, por isso, um organismo muito estudado.
A sua utilização combina várias vantagens: é um organismo unicelular e, ao contrário dos organismos eucariotas complexos, pode crescer em meios de cultura definidos, permitindo ao investigador o controlo dos parâmetros ambientais.


Representação esquemática da estrutura de uma célula animal típica (clique para ampliar): 1. Nucléolo, 2. Núcleo celular, 3. Ribossoma, 4. Vesícula, 5. Retículo endoplasmático rugoso (RER), 6. Complexo de Golgi, 7. Microtúbulo, 8. Retículo endoplasmático liso (REL), 9. Mitocôndrias, 10. Vacúolo, 11. Citoplasma, 12. Lisossoma, 13. Centríolos.
A estrutura das leveduras é relativamente semelhante à das células humanas (ambas eucariotas).
Muitas proteínas importantes na biologia humana foram descobertas ao estudar os seus homólogos nas leveduras. Estas incluem proteínas do ciclo celular, proteínas sinalizadoras e enzimas processadoras de proteínas.
A facilidade de manipulação genética desta levedura torna conveniente o seu uso para analisar os genes, os produtos genéticos e suas funções noutras espécies de eucariotas.


Representação esquemática do Ciclo Celular de Saccharomyces cerevisiae.


A informação obtida no âmbito do projecto de sequenciação do genoma desta levedura encontra-se reunida na Saccharomyces Genome Database. Esta tem sido e continuará a ser extremamente útil como referência para comparar as sequências de genes humanos, de outros animais ou plantas, e ainda de uma multiplicidade de organismos unicelulares.
Uma grande variedade de protocolos para manipulação genética em leveduras estão disponíveis, assim como uma grande variedade de vectores têm sido desenhados para introduzir e manter ou expressar DNA recombinante em células de levedura.
Os genes da levedura podem ser expressos funcionalmente quando fundidos com a proteína verde fluorescente, ou GFP (Green Fluorescent Protein) permitindo, desta forma, localizar os produtos do gene na célula in vivo por microscopia de fluorescência.
O gene GFP, proveniente do cnidário Aequorea victoria, codifica a proteína GFP que é visível quando submetida à luz ultravioleta.
Esta proteína é um monómero de 238 aminoácidos (30-kD), muito utilizada em vários sistemas heterólogos, devido à sua baixa toxicidade, fácil visualização e quantificação.
Esta é uma ferramenta extremamente útil em biologia molecular como um indicador não invasivo da expressão de genes e como medida potencial das interacções proteína-proteína.
Através da engenharia genética, é possível ligar o gene GFP ao gene de interesse e consequentemente gerar uma proteína de fusão na qual a GFP está ligada à proteína de interesse sem afectar a sua função.Um grande número de DNA polimerases de seres termófilos e hipertermófilos têm sido isoladas e caracterizadas de archaea e eubacterias termófilas.
Estas enzimas têm actividade a uma temperatura óptima elevada e têm uma estabilidade térmica que corresponde aos ambientes térmicos extremos onde os organimos vivem.
Apesar do facto de a estabilidade térmica das proteínas nativas variar entre as diversas enzimas, existe uma temperatura óptima de polimerização comum entre os 70 e os 80ºC.
Isto sugere que a estabilidade do template, contrastando com a estabilidade intrínseca das enzimas, determina a temperatura da polimerização.
Devido à termoestabilidade destas enzimas, as relações entre a estrutura e função, e as potenciais aplicações biotecnológicas de muitas destas enzimas termoestáveis, tal como as DNA polimerases, são de grande interesse para a investigação científica.




Fotografia de Thermus aquaticus‎ obtida por microscopia electrónica.
Taq DNA polimerase[editar]

A Taq DNA polimerase é proveniente da bactéria termófila Thermus aquaticus, sendo a enzima de eleição para a maioria das aplicações de PCR (Polymerase Chain Reaction). A Taq DNA polimerase consiste numa cadeia polipeptídica simples, com um peso molecular de aproximadamente 95 kD e com uma temperatura óptima de actividade de 75 ºC. Esta DNA polimerase catalisa a síntese do DNA de 5'-3'. Por outro lado, de 3'-5' não tem actividade exonucleásica e de 5'-3' esta é baixa. A enzima é obtida a partir de células de Escherichia coli nas quais está clonado o gene poI de Thermus aquaticus. Através da técnica de PCR, a Taq polimerase é usada para amplificar fragmentos de DNA tão grandes como 5 Kb e apresenta uma taxa de erro de 2.2x10-5 nucleótidos por ciclo.



Representação esquemática simplificada do processo de Iniciação da Transcrição.


Representação esquemática simplificada do processo de Elongação da Transcrição.


Representação esquemática simplificada do processo de Terminação da Transcrição.

Pfu DNA polimerase[editar]

A Pfu DNA polimerase, enzima encontrada no organismo hipertermófilo Pyrococcus furiosus, tem a menor taxa de erro conhecida na amplificação por PCR. Por essa razão, é usada nas aplicações de PCR que exigem grande fidelidade.
A enzima catalisa a incorporação de nucleótidos na direcção 5'-3' na presença de magnésio a 70-80ºC.
Esta é obtida a partir de células de Escherichia coli nas quais está clonado o gene poI de Pyrococcus furiosus.
A Pfu DNA polimerase tem actividade exonucleásica de 3'-5', o que lhe permite corrigir erros introduzidos durante a polimerização. Esta DNA polimerase tem a capacidade de efectuar proofreading, consequentemente, a sua taxa de erro é cerca de 7 a 10 vezes menor do que a da Taq polimerase (esta última não é capaz de efectuar proofreading). Apresenta uma taxa de erro inferior a 2.6x10-6 por nucleótido em cada ciclo.
No entanto, a Pfu tem a desvantagem de ser mais lenta e requerer 1 a 2 minutos para amplificar 1 kb de DNA a 72ºC.
Esta enzima pode aceitar nucleótidos com marcadores fluorescentes como substrato e não tem actividade detectável de transcriptase reversa. Quando utilizada em técnicas de PCR, gera produtos amplificados blunt-end.Considerações iniciais[editar]



Representação esquemática da T7 RNA Polimerase (azul) produzindo mRNA (verde) a partir de um template de DNA em dupla cadeia (laranja). Baseado em PDB ID 1MSW
Para amplificar as DNA polimerases Taq e Pfu, utilizaram-se os vectores pET.
O sistema pET da Novagen tem sido reconhecido como uma das mais poderosas abordagens disponíveis para produção de proteínas recombinantes.
Existe uma vasta variedade de vectores pET, todos derivados do pBR322 e com base num sistema comandado pelo promotor T7 (do bacteriófago T7) para dirigir a expressão de genes-alvo.
Considerando que a RNA polimerase da E. coli não reconhece o promotor T7, supõe-se que não ocorre transcrição do gene-alvo na ausência de uma fonte de T7 RNA polimerase e o passo de clonagem está, deste modo, efectivamente desacoplado do passo de expressão.
O hospedeiro mais comummente utilizado é o BL21, o qual tem a vantagem de ser deficiente em ambas as proteases lon e ompT.
Recentemente, a Novagen introduziu dois derivados do BL21 para finalidades especiais, dos quais se salientam a série B834 que é um auxotrófico deficiente em metionina e, então, permite elevada actividade específica marcando as proteínas-alvo com 35S-metionina ou selenometionina.
Como estirpe hospedeira do Sistema pET utilizámos Escherichia coli BL21(DE3) pET-Pfu e pET-Taq.PCR é uma técnica muito usada para clonar enzimaticamente fragmentos de DNA, sem usar microrganismos vivos.
Esta técnica permite um aumento exponencial da quantidade de DNA em amplificação.

O processo desenvolvido no PCR é cíclico e ocorre segundo três etapas sucessivas que, normalmente, se repetem por 30 ou 40 ciclos.
A iniciação do processo consiste em aquecer à temperatura de 94-96 ºC (ou 98 ºC para polimerases extremamente termoestáveis), durante alguns minutos.
Esta etapa é essencial para as DNA polimerases que necessitam de activação por calor.
O primeiro passo do ciclo consiste na desnaturação à temperatura de 94-98 ºC, por 20-30 segundos.
Nesta etapa, ocorre dissociação das duplas cadeias de DNA template (molde) e primers, através da destruição das pontes de Hidrogénio estabelecidas entre bases complementares. Obtêm-se somente cadeias simples de DNA.


Esquema representativo do processo de Polymerase chain reaction (PCR)


De seguida ocorre o emparelhamento a 50-65 ºC, por 20-40 segundos.
Os primers estão sujeitos ao movimento Browniano.
As ligações mais estáveis — pontes de Hidrogénio DNA-DNA — formam-se entre os primers e o template que emparelham exactamente e, nessa pequena porção de DNA de dupla cadeia, a polimerase liga-se e copia um pouco do template.
Quando existe uma porção emparelhada e ligeiramente polimerisada, a ligação é tão forte, que dificilmente é quebrada.
Finalmente ocorre a polimerização / elongação a 72ºC (temperatura usada com Taq polimerase).
A polimerase adiciona dNTPs de 5'-3', sintetizando uma nova cadeia de DNA complementar à cadeia de DNA molde.
O tempo desta etapa depende da DNA polimerase usada e do comprimento do fragmento de DNA a amplificar.


Replicação ou síntese de DNA é o processo em que se copia a molécula de DNA em dupla cadeia.
Como ambas as cadeias de DNA são copiadas durante o PCR, há um aumento exponencial do número de cópias do gene.
Supondo que existe apenas uma cópia do gene desejado antes do ciclo começar, após 1 ciclo, haverá 2 cópias, depois de 2 ciclos, haverá 4 cópias, três ciclos resultarão em 8 cópias e assim progressivamente.

Para análise posterior dos produtos de PCR, pode proceder-se a uma electroforese.Protocolo Experimental[editar]

Em condições de assepsia:
Centrifugar, durante 30 segundos, na velocidade máxima, 2 mL de cultura de levedura colocando 1 mL em cada tubo eppendorf;
Remover o sobrenadante;
Ressuspender as células em 1 mL de água desionizada;
Centrifugar os tubos durante 30 segundos, na velocidade máxima;
Remover o sobrenadante;
Adicionar 326 μL de mistura de transformação* a cada tubo, e manter em gelo;
Adicionar 10 μL de vector a cada tubo;
Adicionar 24 μL de produto de PCR a um dos tubos eppendorf. Marcar esse tubo com o sinal (+);
Adicionar 24 μL de água desionizada ao outro tubo eppendorf. Marcar esse tubo com o sinal (-);
Vortexar ambos os tubos durante 60 segundos, no máximo da velocidade;
Num banho térmico efectuar um choque térmico a 42 °C, durante 40 minutos;
Centrifugar os tubos, durante 30 segundos, na velocidade máxima;
Remover o sobrenadante;
Adicionar 1 a 2 mL de água desionizada a cada tubo eppendorf;
Ressuspender as células;
Plaquear 200 μL de células de cada tubo em placas marcadas (+) e (-);
Incubar as placas a 30 °C.
(*) Mistura de transformação:
240 μL PEG (50%, v/v) + 36 μL 1,0 M acetato de Lítio + 50 μL SS-DNA (2,0 mg/mL)
Noções Básicas[editar]

O gene GFP vai ser clonado no vector p426GPD. Este vector está descrito por Mumberg et al. (1995) em Yeast vectors for the controlled expression of heterologous proteins in different genetic backgrounds.
Este vector tem um promotor forte de S. cerevisiae que é do gene GPD (Glyceraldehyde 3-phosphate dehydrogenase).
Este gene mudou o nome para TDH3.
O terminador é do gene CYC1 (cytochrome C).
Noções Práticas[editar]

Nós vamos utilizar uma técnica chamada Gap-repair (Modelo de Recombinação Homóloga).
O Gap-repair é baseado na recombinação entre o fragmento (Gene GFP) e o vector (plasmídeo p426GPD) através de regiões homólogas curtas.

EXEMPLO: Gap-repair com quatro bases de homologia (na realidade precisamos de 30 pb):
Fragmento:   5' - GATCatgttgtaaACGT - 3'
             3' - CTAGtacaacattTGCA - 5'
Vector: 5' - acgagGATC         ACGTagagacagt - 3'
        3' - tgctcCTAG         TGCAtctctgtca - 5'
Isto significa que é necessário adicionar uma sequência de 30 pb em cada lado do produto de PCR que é homólogo às extremidades do vector. Podemos adicionar esta sequência na extremidade 5’ em cada primer.
O promotor do TDH3 acaba imediatamente antes do codão de iniciação do gene (ATG). O terminador começa imediatamente depois do codão stop do CYC1 (TAA).
É necessário saber as sequências do promotor TDH3 e do terminador CYC1:
A maneira mais fácil de obter sequências de Saccharomyces cerevisiae é através da Saccharomyces Genome Database.
Aqui pode obter Gene/Sequence Resources qualquer sequência de S. cerevisiae.
Escreva “TDH3” ou “CYC1” na janela para obter a sequência de cada gene e 30 pb antes ou depois dos genes (Use o link “DNA of region” com o formato GCG).
Temos a sequência do gene TDH3 com trinta bases antes do gene (promotor) e o gene CYC1 com trinta bases depois (terminador).
O primer forward necessita de uma região de homologia com os últimos 30 pb do promotor TDH3 e o primer reverse com os primeiros 30 pb do terminador CYC1.Preparação para SDS-PAGE[editar]

Agitar a amostra durante 10-20 segundos;
Preparar dois eppendorfs com 20 μL de Tampão de amostra SDS;
Adicionar 20 μL de amostra aos dois eppendorfs com 20 μL de Tampão de amostra SDS (não transferir restos celulares!);
Aquecer os eppendorfs durante 5 minutos;
Carregar 10 μL da mistura no SDS-PAGE;
Deixar o gel correr entre 30 minutos a 1 hora, a 200 V;
Preparação para Microscopia de Fluorescência[editar]

Preparar três eppendorfs com 1 mL de água em cada;
Picar três colónias da placa marcada (+) e ressuspender cada colónia num dos eppendorfs;
Colocar 10 μL de cada tubo numa lâmina para microscópio;
Colocar uma lamela sobre o líquido;
Observar as células no Microscópio de Fluorescência;
Desenhar os primers que foram usados para a amplificação do gene GFP com a adição das sequências necessárias para o gap-repair.Filosofia da mente é o estudo filosófico dos fenômenos psicológicos, incluindo investigações sobre a natureza da mente e dos estados mentais em geral. A filosofia da mente envolve estudos metafísicos sobre o modo de ser da mente, sobre a natureza dos estados mentais e sobre a consciência. Envolve estudos epistemológicos sobre o modo como a mente conhece a si mesma e sobre a relação entre os estados mentais e os estados de coisa que os mesmos representam (intencionalidade), incluindo estudos sobre a percepção e outros modos de aquisição de informação, como a memória, o testemunho (fundamental para a aquisição da linguagem) e a introspecção. Envolve ainda a investigação de questões éticas como a questão da liberdade, normalmente considerada impossível caso a mente siga, como tudo o mais, leis naturais.
A investigação filosófica sobre a mente não implica nem pressupõe que exista alguma entidade — uma alma ou espírito — separada ou distinta do corpo ou do cérebro, e está relacionada a vários estudos da ciência cognitiva, da neurociência, da lingüística e da inteligência artificial.A filosofia da mente investiga questões como as seguintes:
A mente é uma coleção de pensamentos e sentimentos particulares ou é uma entidade superior aos mesmos?
Se a mente for uma entidade, ela é uma entidade física?
Qual a relação entre a mente e o corpo?
Mente é a definição que damos ao estado da nossa consciência ou subconsciência relativo ao conjunto de pensamentos gerados pelo cérebro humano. 'Mente' é o termo mais comumente utilizado para descrever as funções superiores do cérebro humano, particularmente aquelas das quais os seres humanos são conscientes, tais como o pensamento, a razão, a memória, a inteligência e a emoção. O termo também descreve a personalidade.
O termo costuma ser utilizado para designar capacidades humanas, mas estudos vem mostrando que outros animais, tais como os primatas, têm a capacidade de pensar (têm atitudes proposicionais).
O termo também é empregado para designar capacidades de seres sobrenaturais, como na expressão "A mente de Deus".
Grosso modo, há três posições sobre a natureza da mente. Os dualistas defendem a tese da distinção entre mente e corpo. Os monistas defendem a tese da identidade entre mente e corpo. Os epifenomenalistas defendem a tese da superveniência da mente sobre o corpo.