
A filosofia da mente investiga questões como as seguintes:
A mente é uma coleção de pensamentos e sentimentos particulares ou é uma entidade superior aos mesmos?
Se a mente for uma entidade, ela é uma entidade física?
Qual a relação entre a mente e o corpo?
Mente é a definição que damos ao estado da nossa consciência ou subconsciência relativo ao conjunto de pensamentos gerados pelo cérebro humano. 'Mente' é o termo mais comumente utilizado para descrever as funções superiores do cérebro humano, particularmente aquelas das quais os seres humanos são conscientes, tais como o pensamento, a razão, a memória, a inteligência e a emoção. O termo também descreve a personalidade.
O termo costuma ser utilizado para designar capacidades humanas, mas estudos vem mostrando que outros animais, tais como os primatas, têm a capacidade de pensar (têm atitudes proposicionais).
O termo também é empregado para designar capacidades de seres sobrenaturais, como na expressão "A mente de Deus".
Grosso modo, há três posições sobre a natureza da mente. Os dualistas defendem a tese da distinção entre mente e corpo. Os monistas defendem a tese da identidade entre mente e corpo. Os epifenomenalistas defendem a tese da superveniência da mente sobre o corpo.Aqui você encontra inúmeras receitas de culinária, sejam elas práticas, tradicionais, usuais ou exóticas. De todas as receitas, as melhores são sempre... Bem, aquelas de que cada um gosta!
É por isso que neste livro há espaço para uma grande variedade de receitas, incluindo as preferidas por churrasqueiros, vegetarianos, bebedores de soft drink e de milk shakes... Enfim, este é um livro onde você pode encontrar ou compartilhar livremente todo tipo de receitas!
Procurando uma receita?
Este livro contém várias receitas e dicas de culinária, fornecidas por diversos amadores e profissionais da cozinha, desde aqueles que apreciam os pratos, Bebidas e quitutes mais saborosos até cozinheiros, quitandeiras e doceiras que atuam no ramo!
Já sabe qual será o cardápio de hoje? Então confira se temos o que você deseja:


Encontrou? Então mãos na massa, porque é de dar água na boca...
E, no mais, bon appétit!
Quer ensinar uma nova receita?
Se conhece alguma receita que ainda não se encontra em nosso livro, pode nos ajudar a construí-lo colaborativamente: ensine nossos leitores a preparar uma nova receita. É muito fácil!
Escreva o nome da receita no lugar de <QUAL>, mais abaixo, com a primeira letra maiúscula.


Clique no botão. Será carregada uma página com um exemplo de como organizar a explicação da nova receita.
Tome o cuidado de colocar no mínimo os ingredientes e o modo de preparo ao explicar a receita.
Adicione uma ligação para a sua receita na seção respectiva (veja as seções existentes mais abaixo), com atenção às letras maiúsculas e minúsculas.
Nota Nota: Se não sabe como editar em uma wiki ou tem dúvidas sobre como ajudar a melhorar o livro de receitas, é só nos perguntar na página de discussão deste livro: Discussão:Livro de receitasDe acordo com o dualismo, a mente é uma substância distinta do corpo. Entre os defensores do dualismo encontramos os filósofos René Descartes e John Locke.
No dualismo, o conceito de mente pode ser aproximado ao conceitos de intelecto, de pensamento, de entendimento, de espírito e de alma do ser humano.
René Descartes propôs o dualismo das substâncias (que seriam uma entre duas coisas: res cogitans ou res extensa). Para ele o espírito e o corpo seriam nitidamente distintos. Espírito e matéria constituiriam dois mundos irredutíveis, assim não seriam nunca uma substância só, mas sempre duas substâncias distintas. Espírito seria do mundo do pensamento, da liberdade e da atividade; e matéria seria do mundo da extensão, do determinismo e da passividade.
O dualismo metafísico cartesiano deixou como herança à posteridade uma série de problemas graves. Por exemplo, como explicar inter-relações entre as substâncias tão heterogêneas entre si. Para ele, somente em deus elas poderiam ser reunidas e formar uma só substância. Corpo e alma seriam substâncias finitas que de deus proviriam, isso é, seriam fruto de um ser de substância infinita. Como uma substância finita poderia derivar de uma substância infinita? E ainda por analogia, somente no ser humano se encontrariam, com se amalgamadas, a alma e o corpo, que ao sentido parecem quase indistintas e não separadas. Mas Descartes não considera verossímil algo apreendido dos sentidos.
O espírito (com seu pensamento e o intelecto) estaria para o corpo assim como a mente estaria para a alma. Assim a mente seria aquilo que do espírito parece distinto mas realmente não é distinto, continua sendo res cogitans. A dualidade espírito-mente seria uma falsa dualidade, seguindo o pensamento de Descartes. Somente a mente pareceria distinta porque apresenta-se quase estática, já que é reflexiva, por sinal, quase palpável; enquanto o espírito aparece aos sentidos como ativo, criativo, mutável etc. Enquanto o espírito seria o ativo da substância res cogitans, a mente seria seu ângulo potencial, aquilo que o pensamento tem de ponderável, como um pensamento que se adensa ou se aprofunda em um assunto, talvez o subjetivo do pensamento. A mente seria ao sentido como um imponderável que seria mensurável.De acordo com o tipo mais conhecido de monismo, mente e corpo são uma e a mesma coisa. Assim, haveria pelo menos duas espécies de monismo, o monismo que reduz o corpo à mente e o monismo que reduz a mente ao corpo.
O monismo que reduz o corpo à mente é conhecido como imaterialismo, e foi defendido por George Berkeley e pelos behavioristas.
O monismo que reduz a mente ao corpo é conhecido como materialismo, e foi e continua sendo defendido por diversos filósofos, psicólogos e cientistas cognitivos.
Outra variante de monismo é o chamado monismo neutro, defendida inicialmente por W. James e, depois, por B. Russell (embora não por muito tempo). Segundo esse tipo de monismo, há uma substância indeterminada, nem física nem mental, que tem, entretanto, propriedades físicas e mentais. Quando Russell defendeu essa posição ele considerou que a mente e a matéria não são espécies últimas de entidades, mas construções lógicas de um base metafisicamente neutra. (James defendeu sua posição em "Does Consciousness Exist?" (1904) -- publicado em Essays in Radical Empiricism, New York ande London:1912 --; Russell tentou, em The Analysis of Mind(1921) -- London and New York: Routledge,1994 -- uma reformulação do monismo neutro.)Obras gerais[editar]

Dudai, Yadin. Memory from A to Z: Keywords, Concepts and Beyond. Oxford: Oxford University Press, 2002.
Schacter, Daniel L. Searching for Memory: The Brain, the Mind, and the Past. New York: Basic Books, 1996.
Squire, Larry R. Memory and Brain. New York: Oxford University Press, 1987.
Visões clássicas[editar]

Antigüidade[editar]
Platão. Teeteto.
Aristóteles. De memoria.
Medievo[editar]
Agostinho. Confissões.
Baixa modernidade: século 17[editar]
Spinoza.
Locke.
Modernidade: século 18[editar]
Hume.
Kant.
Modernidade - seculo 19[editar]
Alta modernidade - seculo 20[editar]
Nietzsche. Genealogia da moral. "Segunda dissertação."
Russell.
Debates contemporâneos[editar]

Externalismo sobre a memória[editar]
Publicados em 1988[editar]
Tyler Burge. 1988. "Individualism and self-knowledge." Journal of Philosophy 85:649-63. Reimpresso em: Peter Ludlow e Norah Martin, editores, Externalism and Self-Knowledge (1998). Resumo: Apresenta uma concepção de autoconhecimento que dá a Paul Boghossian (ver abaixo) motivo de duvidar da compatibilidade entre externalismo e memória. Citado por: Bernecker, "Memory and Externalism" (2004).
Publicados em 1989[editar]
Paul Boghossian. 1989. "Content and Self-Knowledge." Philosophical Topics 17:5-26. Reimpresso em: Peter Ludlow e Norah Martin, editores, Externalism and Self-Knowledge (1998). Citado por: Bernecker, "Memory and Externalism" (2004).
Publicados em 1993[editar]
Burge, Tyler. "Content Preservation." The Philosophical Review 102, no. 4 (1993): 457-88.
Publicados em 1995[editar]
Peter Ludlow. 1995. "Social Externalism, Self-Knowledge, and Memory." Analysis 55: 157-9. Reimpresso em: Peter Ludlow e Norah Martin, editores, Externalism and Self-Knowledge (1998). Citado por: Bernecker, "Memory and Externalism" (2004).
Peter Ludlow. 1995. "Social Externalism and Memory: a Problem?" Acta Analytica 14: 69-76. Reimpresso em: Peter Ludlow e Norah Martin, editores, Externalism and Self-Knowledge (1998). Citado por: Bernecker, "Memory and Externalism" (2004).
Publicados em 1997[editar]
J. Baillie. 1997. "Personal Identity and Mental Content." Philosophical Psychology 10:323-33. Citado por: Bernecker, "Memory and Externalism" (2004).
A. Brueckner. 1997. "Externalism and Memory." Pacific Philosophical Quarterly 78:1-12. Reimpresso em: Peter Ludlow e Norah Martin, editores, Externalism and Self-Knowledge (1998). Citado por: Bernecker, "Memory and Externalism" (2004).
Burge, Tyler. "Interlocution, Perception, and Memory." Philosophical Studies 86, no. 1 (1997): 21-47.
Christensen, D., e H. Kornblith. "Testimony, Memory and the Limits of the A-Priori." Philosophical Studies 86, no. 1 (1997): 1-20. Citado por: Burge, Tyler. "Interlocution, Perception, and Memory." Philosophical Studies 86, no. 1 (1997): 21-47.
Publicados em 1998[editar]
Tyler Burge. 1998. "Memory and self-knowledge." Em Peter Ludlow e Norah Martin, editores, Externalism and Self-Knowledge (1998).
Michael Tye. 1998. "Externalism and Memory." Proceedings of the Aristotelian Society 72 Supplement:95-109. Citado por: Bernecker, "Memory and Externalism" (2004).
Jane Heal. 1998. "Externalism and Memory." Proceedings of the Aristotelian Society 72 Supplement:95-109. Citado por: Bernecker, "Memory and Externalism" (2004).
Peter Ludlow e Norah Martin. Editores. Externalism and Self-Knowledge. Stanford: CSLI Publications. Citado por: Bernecker, "Memory and Externalism" (2004).
Publicados em 2000[editar]
Jessica Brown. 2000. "Against Temporal Externalism." Analysis 60:178-88. Citado por: Bernecker, "Memory and Externalism" (2004).
Edwards, Jim. "Burge on Testimony and Memory." Analysis 60, no. 265 (2000): 124-31.
Y. Nagasawa. 2000. "Very-Slow-Switching and Memory: A Critical Note on Ludlow's Paper." Acta Analytica 15: 173-5. Citado por: Bernecker, "Memory and Externalism" (2004).
Publicados em 2002[editar]
K.J. Kraay. 2002. "Externalism, Memory, and Self-Knowledge." Erkenntnis 56: 297-317. Citado por: Bernecker, "Memory and Externalism" (2004).
Lawlor, Krista. "Memory, Anaphora, and Content Preservation." Philosophical Studies 109, no. 2 (2002): 97-119.
Y. Nagasawa. 2002. "Externalism and the Memory Argument." Dialectica 56: 335-46.
Publicados em 2003[editar]
Burge, Tyler. "Memory and Persons." The Philosophical Review 112, no. 3 (2003): 289-338.
Kevin Falvey. 2003. "Memory and Knowledge of Content." Em Suzana Nuccetelli, editora, New Essays on Semantic Externalism and Self-Knowledge. Cambridge (MA): MIT Press, 219-40. Citado por: Bernecker, "Memory and Externalism" (2004).
T. Stoneham. 2003. "Temporal Externalism." Philosophical Papers 32: 97-107. Citado por: Bernecker, "Memory and Externalism" (2004).
Publicados em 2004[editar]
Jessica Brown. 2004. Anti-Individualism and Knowledge. Cambridge (MA): MIT Press. Citado por: Bernecker, "Memory and Externalism" (2004).
Sven Bernecker. 2004. "Memory and Externalism." Philosophy and Phenomenological Research 69(3):605-32.
Publicados em 2005[editar]
Lawlor, Krista. "Reason and the Past: The Role of Rationality in Diachronic Self-Knowledge." Synthese 145, no. 3 (2005): 467-95.
Inéditos[editar]
F. Hofmann. Manuscrito. "Externalism and Memory.
Bases do debate na psicologia[editar]
D.W. Goodwin, B. Powell, D. Bremer, H. Hoine e J. Stern. 1969. "Alcohol and Recall: State Dependent Effects in Man." Science 163: 1358.
D. Goddon e A.D. Baddeley. 1975. "Context-Dependent Memory in Two Natural Environments: On Land and Under Water." British Journal of Psychology 66: 325-31. Citado por: Bernecker, "Memory and Externalism" (2004).
S.M. Smith, A. Glenberg e R.A. Bjork. 1978. "Environmental Context and Human Memory: A Review and Meta-Analysis." Psychonomic Bulletin and Review 8: 203-20. Citado por: Bernecker, "Memory and Externalism" (2004).
D.M. Thompson, S.L. Robertson e R. Vogt. 1982. "Person Recognition: The Effects of Context." Human Learning 1: 137-54. Citado por: Bernecker, "Memory and Externalism" (2004).
Filosofia analítica[editar]
Publicados em 1965[editar]
J. T. Saunders. 1965. "Professor Malcolm's Definition of 'Factual Memory'." Theoria (Suécia) 31: 282-8. Citado por: Bernecker, "Memory and Externalism" (2004).
Publicados em 1970[editar]
Sydney Shoemaker. 1970. "Persons and their Past." American Philosophical Quarterly 7: 269-85. Citado por: Bernecker, "Memory and Externalism" (2004).
Publicados em 1973[editar]
R. Shope. 1973. "Remembering, Knowledge, and Memory Traces." Philosophy and Phenomenological Research 33: 303-22. Citado por: Bernecker, "Memory and Externalism" (2004).
Publicados em 1977[editar]
Norman Malcolm. 1977. Memory and Mind. Ithaca: Cornell University Press. Citado por: Bernecker, "Memory and Externalism" (2004).
Publicados em 1982[editar]
Gareth Evans. 1982. The Varieties of Reference. Oxford: Oxford University Press. Citado por: Bernecker, "Memory and Externalism" (2004).
Publicados em 1993[editar]
Michael Dummett. 1993. "Testimony and Memory." Em The Seas of Language. Oxford: Oxford University Press, 411-28. Citado por: Bernecker, "Memory and Externalism" (2004).
Publicados em 1994[editar]
Guttenplan, Samuel. "Memory." In A Companion to the Philosophy of Mind, editado por Samuel Guttenplan. Oxford: Blackwell, 1996 [1994].
Publicados em 1999[editar]
Hoerl, Christoph. "Memory, Amnesia and the Past." Mind & Language 14, no. 2 (1999): 227-51.
Memória coletiva[editar]
Maurice Halbwachs. A Memória Coletiva.
Pierre Nora.
Ecléa Bosi.
Publicados em 1998[editar]
Olick, Jeffrey K., e Joyce Robbins. "Social Memory Studies: From "Collective Memory" To the Historical Sociology of Mnemonic Practices." Annual Review of Sociology 24, no. 1 (1998): 105-40.
Memória de trabalho[editar]
Publicados em 1959[editar]
Peterson, L.R., e M.J. Peterson. "Short-Term Retention of Individual Items." Journal of Experimental Psychology 58 (1959): 193-98.
Publicados em 1986[editar]
Baddeley, Alan D. Working Memory. Oxford: Clarendon Press, 1986.
Publicados em 1992[editar]
Baddeley, Alan D. "Working Memory: Humans." In Encyclopedia of Learning and Memory, editado por Larry R. Squire, 638-42. New York: Macmillan, 1992.
Olton, David S., Alicja L. Markowska, e Mary Lou Voytko. "Working Memory: Animals." In Encyclopedia of Learning and Memory, editado por Larry R. Squire, 635-38. New York: Macmillan, 1992.
Publicados em 1993[editar]
Cowan, Nelson. "Activation, Attention, and Short-Term Memory." Memory & cognition 21, no. 2 (1993): 162-67.
Crowder, Robert G. "Short-Term Memory: Where Do We Stand?" Memory & cognition 21, no. 2 (1993): 142-42.
Potter, Mary C. "Very Short-Term Conceptual Memory." Memory & cognition 21, no. 2 (1993): 156-61.
Shiffrin, Richard M. "Short-Term Memory: A Brief Commentary." Memory & cognition 21, no. 2 (1993): 193-97.
Publicados em 2000[editar]
Numminen, H., E. Service, T. Ahonen, T. Korhonen, A. Tolvanen, K. Patja, e I. Ruoppila. "Working Memory Structure and Intellectual Disability." Journal of Intellectual Disability Research 44, no. 5 (2000): 579-90.
Smith, Edward E. "Neural Bases of Human Working Memory." Current Directions in Psychological Science 9, no. 2 (2000): 45-49.
Publicados em 2001[editar]
Numminen, H., E. Service, T. Ahonen, e I. Ruoppila. "Working Memory and Everyday Cognition in Adults with Down's Syndrome." Journal of Intellectual Disability Research 45, no. 2 (2001): 157-68.
Publicados em 2002[editar]
Engle, Randall W. "Working Memory Capacity as Executive Attention." Current Directions in Psychological Science 11, no. 1 (2002): 19-23.
Publicados em 2003[editar]
Barch, Deanna M. "Cognition in Schizophrenia: Does Working Memory Work?" Current Directions in Psychological Science 12, no. 4 (2003): 146-50.
Memória episódica[editar]
Publicados em 1993[editar]
Tulving, Endel. "What Is Episodic Memory?" Current Directions in Psychological Science 2, no. 3 (1993): 67-70.
Publicados em 2002[editar]
Tulving, Endel. "Episodic Memory: From Mind to Brain." Annual Review of Psychology 53, no. 1 (2002): 1-25.
Memória e raciocínio[editar]
Textos sobre o papel da memória no raciocínio.
John L. Pollock e Joseph Cruz. 1999. Contemporary theories of knowledge. Lanham, Boulder, New York e Oxford: Rowman & Littlefield, 2a edição.vFilosofia da mente/Conhecimento de si
< Filosofia da mente
Filosofia da menteConsciênciaProcessos cognitivos
Acesso privilegiado[editar]

Em epistemologia, e em filosofia da mente, se diz que a primeira pessoa (o sujeito, o eu) tem acesso privilegiado aos seus próprios pensamentos. Isso significa que a primeira pessoa acessa (e conhecimento|conhece seus próprios pensamentos (tem autoconhecimento) de uma maneira que a terceira pessoa (os outros) não acessam. O acesso privilegiado pode ser caracterizado de duas maneiras:
Caracterização positiva: O acesso privilegiado decorre da introspecção.
Caracterização negativa: O conhecimento oriundo do acesso privilegiado não está baseado em evidências.
O que dizem os filósofos[editar]

A posição tradicional e ainda dominante defende que cada um de nós tem acesso privilegiado aos próprios pensamentos. Descartes é um exemplo paradigmático de defensor do acesso privilegiado (ainda que o termo seja posterior a ele):
"Mas, ao rejeitar assim tudo aquilo de que podemos de algum modo duvidar e ao fingir [que o duvidoso] é até mesmo falso, decerto facilmente supomos que nenhum Deus exista, nenhum céu, nenhum corpo e que nós próprios não tenhamos mãos, nem pés, nem enfim corpo algum; mas nem por isso [supomos] que nós, que pensamos tais coisas, nada sejamos. Pois é contraditório julgar que o que pensa, no momento mesmo em que pensa, não existe. E, por conseguinte, este conhecimento eu penso, logo existo é, de todos, o primeiro e o mais certo a ocorrer a quem quer que filosofe com ordem." (René Descartes, 1641, Princípios da Filosofia, Primeira Parte, Artigo VII, Rio de Janeiro, Editora UFRJ, 2002, tradução de Guido Antônio de Almeida e outros)
Para Descartes, temos acesso privilegiado mesmo no cenário extremo da dúvida. Isto é, temos autoconhecimento mesmo quando não podemos ter conhecimento de nenhuma outra coisa.
No extremo oposto à posição de Descartes está Gilbert Ryle. De acordo com o behaviorismo lógico de Ryle, cada um de nós conhece os próprios pensamentos da mesma maneira que conhecemos os pensamentos dos outros. Conhecemos os pensamentos dos outros observando seu comportamento lingüístico e corporal, e temos que fazer o mesmo para conhecer nossos próprios pensamentos. Não há acesso privilegiado. Cada um descobre o que pensa a partir das evidências fornecidas pela fala e outros movimentos corporais.
Textos[editar]

Donald Davidson, 1987, "Conhecer a Própria Mente"
René Descartes, 1641 (latim) e 1647 (tradução revisada para o francês), Meditações sobre Filosofia Primeira
René Descartes, 1641, Princípios da Filosofia
Gilbert Ryle, 1966, "Self-Knowledge"Filosofia da menteEventos mentaisConteúdo mental
Como foi dito acima, muitos filósofos aceitam o argumento da múltipla realizabilidade, e por isso rejeitam completamente o fisicalismo e o reducionismo. O argumento motivou o ponto de vista conhecido como funcionalismo, o qual defende que estados mentais não são físicos, mas sim funcionais. Um estado funcional descreve um relacionamento entre certos estímulos sensoriais (inputs) e certos comportamentos e outros estados mentais (outputs).
Uma dor é funcional em virtude do seu papel causal. O papel causal é determinado por certos estímulos e estados mentais, e determina comportamentos e estados mentais futuros. Assim, embora a dor não seja idêntica à enervação de certa fibra cerebral, é ao menos idêntica a algum estado funcional.
Geralmente, estados funcionais são especificados como estados de uma máquina de Turing. Assim, ao menos alguns funcionalistas defendem que estados mentais são estados de uma máquina de Turing.
Experimentos mentais como a Terra Gêmea de Hilary Putnam estão entre os primeiros apresentados contra o funcionalismo.Definições[editar]

Wikipedia
A Wikipédia tem mais sobre este assunto:
Música
A música é a arte dos sons. Mais especificamente, uma obra musical é um conjunto de sons ordenados - sejam simultaneamente ou em sequência - de acordo com critérios artísticos e distribuídos ao longo de um espaço de tempo.
Por ser constituída de ondas sonoras, a música é uma arte que está sujeita às características físicas dos sons e à forma como estes sons são captados e entendidos pelo homem. Estas características são:
Duração: dada pelo tempo de duração da onda sonora.
Intensidade (volume): dada pela amplitude da onda sonora, ou seja, é o que determina se um som será "mais fraco" ou "mais forte".
Altura: dada pela frequência de oscilação da onda sonora. Resulta nas chamadas notas musicais. Em uma partitura, identifica-se a altura através da posição vertical da nota no pentagrama. Quanto maior é a frequência, mais aguda é a nota, e quanto menor, mais grave é.
Pentagrama 1.jpg
Timbre: dado pela desenho da onda e pela combinação de diferentes frequências inter-relacionadas (harmônicos) produzidas por uma mesma fonte sonora. Através do timbre é que podemos reconhecer a origem do som, ou seja, é a propriedade do som responsável pela diferença entre o soar de um piano, um violão, a voz humana, etc.
Além de se diferenciar os tipos de sons a serem emitidos, também é de fundamental importância para a obra musical o momento exato de emissão de cada som, e o tempo de duração do mesmo. Dessa forma, ao se selecionar criteriosamente as propriedades e o tempo dos sons a serem emitidos, a música se diferencia de ruídos ditos "não musicais", produzindo respostas emocionais especiais nos ouvintes.
Melodia: A música de forma horizontal. Um exemplo seria o solo ou o canto.
Harmonia: A música vertical. O plano de fundo, a base que sustenta a melodia, onde geralmente utiliza-se acordes.
Notas Musicais[editar]

Ao todo existem 7 (sete) notas naturais e 5 (cinco) acidentes musicais, totalizando 12 notas musicais. A unidade de medida usada para se medir a "distância" entre uma nota e outra é o tom, que dividido na metade resulta no semitom, a menor "distância" possível entre uma nota e outra na música ocidental. Na música oriental se emprega o quarto-de-tom. Quando se aumenta uma nota em um semitom, dizemos que tal nota é um sustenido, representado pelo símbolo "#". Quando se diminui determinada nota em um semitom, obtém-se um bemol, representado pelo símbolo "b". As notas possuem uma sequência natural, que é:
Do - Do#/Réb - Ré - Ré#/Mib - Mi - Fa - Fa#/Solb - Sol - Sol#/Lab - La - La#/Sib - Si - DoIniciação à música/Pautas musicais
< Iniciação à música
Iniciação à músicaConceitos introdutóriosFiguras rítmicas
O sistema de notação é surpreendentemente simples em sua essência. A notação é feita numa grade de cinco linhas, chamada pauta ou pentagrama. As notas são escritas sobre as linhas ou nos espaços. Conforme a extensão dos sons que a peça musical abrange, é preciso às vezes colocar linhas suplementares.
A altura da nota é determinada por sua localização nessas linhas e nos espaços entre elas. Quanto mais alta a nota, mais elevada será a posição de seu símbolo na pauta. Pelo tipo de símbolo e pela sua localização horizontal na pauta você sabe quando a nota deverá ser tocada.
A clave, colocada no início da pauta, indica seu tipo (clave de SOL, de DO ou de FÁ) e a linha, onde é colocada na pauta, a qual nota corresponde cada linha e espaço. Os acidentes indicam a tonalidade na qual você está tocando.
As informações sobre o ritmo são dadas pela fórmula de compasso e pelas barras de divisão, que seccionam a pauta em porções de tempo equivalentes.
Além disso também são colocadas na pauta expressões que auxiliam no andamento musical,tais como: andante,allegreto,etc...
Iniciação à música/Figuras rítmicas
< Iniciação à música
Iniciação à músicaPautas musicaisEscalas
As figuras Rítmicas são, com suas respectivas durações:
Breve - 8 tempos (figura extinta, devido ao longo periodo de tempo)
Semibreve - 4 tempos
Mínima - 2 tempos
Semimínima - 1 tempo
Colcheia - 1/2 tempo
Semicolcheia - 1/4 tempo
Fusa - 1/8 tempo
Semifusa - 1/16 tempo
Quartifusa - 1/32 tempo (é mais usual nas músicas com ritmos rápidos)
O valor exato de cada tempo é definido pela velocidade em que a música é tocada.Iniciação à música/Escalas
< Iniciação à música
Iniciação à músicaFiguras rítmicasOutros símbolos
Escalas[editar]

Existem vários tipos de escalas, sendo que a de dó maior é a escala natural mais conhecida. Ela é formada da seguinte maneira: dó + 1 tom ré + 1 tom mi + 1/2 tom fá +1 tom sol + 1 tom lá + 1 tom si + 1/2 dó e assim sucessivamente essa é a escala de dó maior natural.
Para formar outras escalas, utiliza-se a mesma técnica. Por exemplo, a construção da escala de ré maior é feita assim: ré + 1 tom mi + 1 tom fá# + 1/2 tom sol + 1 tom lá + 1 tom si + 1 tom dó# + 1/2 ré e assim sucessivamente.
As escalas maiores cujo nome é uma nota natural (sem acidentes) são:
Nome	1° grau	2° grau	3° grau	4° grau	5° grau	6° grau	7° grau	8° grau
dó maior	dó	ré	mi	fá	sol	lá	si	dó
re maior	re	mi	fa#	sol	lá	si	do#	ré
mi maior	mi	fa#	sol#	lá	si	do#	ré#	mi
fá maior	fá	sol	lá	sib	dó	ré	mi	fá
sol maior	sol	lá	si	dó	ré	mi	fá#	sol
lá maior	lá	si	do#	ré	mi	fa#	sol#	lá
si maior	si	do#	re#	mi	fa#	sol#	la#	si
As escalas maiores correspondentes às notas com acidentes são
Nome	1° grau	2° grau	3° grau	4° grau	5° grau	6° grau	7° grau	8° grau
do# ou reb maior	reb	mib	fa	solb	lab	sib	dó	reb
re# ou mib maior	mib	fa	sol	lab	sib	dó	re	mib
fá# ou solb maior	solb	lab	sib	dob ou si	reb	mib	fá	solb
sol# ou lab maior	lab	sib	do	reb	mib	fá	sol	lab
la# ou sib maior	sib	dó	re	mib	fa	sol	la	sib
Para escrever em uma partitura uma música que esteja em uma tonalidade maior, colocam-se alguns acidentes no início de cada pauta, indicando quais são as notas daquela tonalidade que recebem acidente. A próxima tabela indica o número de acidentes para cada tonalidade maior:
Número de acidentes	Tonalidade
bbbbbbb	dób
bbbbbb	solb
bbbbb	reb
bbbb	lab
bbb	mib
bb	sib
b	fá
dó
#	sol
##	ré
###	lá
####	mi
#####	si
######	fa#
#######	do#
Observação[editar]
Caso você tenha conhecimento de acordes, você pode montar as escalas maiores assim: maior, menor, menor, maior, maior, menor, e diminuto. De forma ainda mais simplificada, basta fazer o primeiro acorde maior, o primeiro menor e colocar um bemol antes da nota com o mesmo nome da escala que você quer montar. Com isso, você já descobre toda a escala.
Brastra.gif (4376 bytes)	
Presidência da República
Casa Civil
Subchefia para Assuntos Jurídicos

LEI Nº 9.503, DE 23 DE SETEMBRO DE 1997.

Mensagem de veto
 Texto compilado

(Vide Lei nº 12.619. de 2012)

Institui o Código de Trânsito Brasileiro.

        O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:

CAPÍTULO I
DISPOSIÇÕES PRELIMINARES

        Art. 1º O trânsito de qualquer natureza nas vias terrestres do território nacional, abertas à circulação, rege-se por este Código.

        § 1º Considera-se trânsito a utilização das vias por pessoas, veículos e animais, isolados ou em grupos, conduzidos ou não, para fins de circulação, parada, estacionamento e operação de carga ou descarga.

        § 2º O trânsito, em condições seguras, é um direito de todos e dever dos órgãos e entidades componentes do Sistema Nacional de Trânsito, a estes cabendo, no âmbito das respectivas competências, adotar as medidas destinadas a assegurar esse direito.

        § 3º Os órgãos e entidades componentes do Sistema Nacional de Trânsito respondem, no âmbito das respectivas competências, objetivamente, por danos causados aos cidadãos em virtude de ação, omissão ou erro na execução e manutenção de programas, projetos e serviços que garantam o exercício do direito do trânsito seguro.

        § 4º (VETADO)

        § 5º Os órgãos e entidades de trânsito pertencentes ao Sistema Nacional de Trânsito darão prioridade em suas ações à defesa da vida, nela incluída a preservação da saúde e do meio-ambiente.

        Art. 2º São vias terrestres urbanas e rurais as ruas, as avenidas, os logradouros, os caminhos, as passagens, as estradas e as rodovias, que terão seu uso regulamentado pelo órgão ou entidade com circunscrição sobre elas, de acordo com as peculiaridades locais e as circunstâncias especiais.

        Parágrafo único. Para os efeitos deste Código, são consideradas vias terrestres as praias abertas à circulação pública e as vias internas pertencentes aos condomínios constituídos por unidades autônomas.

        Art. 3º As disposições deste Código são aplicáveis a qualquer veículo, bem como aos proprietários, condutores dos veículos nacionais ou estrangeiros e às pessoas nele expressamente mencionadas.

        Art. 4º Os conceitos e definições estabelecidos para os efeitos deste Código são os constantes do Anexo I.

CAPÍTULO II
DO SISTEMA NACIONAL DE TRÂNSITO

Seção I
Disposições Gerais

        Art. 5º O Sistema Nacional de Trânsito é o conjunto de órgãos e entidades da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios que tem por finalidade o exercício das atividades de planejamento, administração, normatização, pesquisa, registro e licenciamento de veículos, formação, habilitação e reciclagem de condutores, educação, engenharia, operação do sistema viário, policiamento, fiscalização, julgamento de infrações e de recursos e aplicação de penalidades.

        Art. 6º São objetivos básicos do Sistema Nacional de Trânsito:

        I - estabelecer diretrizes da Política Nacional de Trânsito, com vistas à segurança, à fluidez, ao conforto, à defesa ambiental e à educação para o trânsito, e fiscalizar seu cumprimento;

        II - fixar, mediante normas e procedimentos, a padronização de critérios técnicos, financeiros e administrativos para a execução das atividades de trânsito;

        III - estabelecer a sistemática de fluxos permanentes de informações entre os seus diversos órgãos e entidades, a fim de facilitar o processo decisório e a integração do Sistema.

Seção II 
Da Composição e da Competência do Sistema Nacional de Trânsito

        Art. 7º Compõem o Sistema Nacional de Trânsito os seguintes órgãos e entidades:

        I - o Conselho Nacional de Trânsito - CONTRAN, coordenador do Sistema e órgão máximo normativo e consultivo;

        II - os Conselhos Estaduais de Trânsito - CETRAN e o Conselho de Trânsito do Distrito Federal - CONTRANDIFE, órgãos normativos, consultivos e coordenadores;

        III - os órgãos e entidades executivos de trânsito da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios;

        IV - os órgãos e entidades executivos rodoviários da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios;

        V - a Polícia Rodoviária Federal;

        VI - as Polícias Militares dos Estados e do Distrito Federal; e

        VII - as Juntas Administrativas de Recursos de Infrações - JARI.

Art. 7o-A.  A autoridade portuária ou a entidade concessionária de porto organizado poderá celebrar convênios com os órgãos previstos no art. 7o, com a interveniência dos Municípios e Estados, juridicamente interessados, para o fim específico de facilitar a autuação por descumprimento da legislação de trânsito. (Incluído pela Lei nº 12.058, de 2009)

§ 1o  O convênio valerá para toda a área física do porto organizado, inclusive, nas áreas dos terminais alfandegados, nas estações de transbordo, nas instalações portuárias públicas de pequeno porte e nos respectivos estacionamentos ou vias de trânsito internas. (Incluído pela Lei nº 12.058, de 2009)

§ 2o  (VETADO)   (Incluído pela Lei nº 12.058, de 2009)

§ 3o  (VETADO)  (Incluído pela Lei nº 12.058, de 2009)

        Art. 8º Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios organizarão os respectivos órgãos e entidades executivos de trânsito e executivos rodoviários, estabelecendo os limites circunscricionais de suas atuações.

        Art. 9º O Presidente da República designará o ministério ou órgão da Presidência responsável pela coordenação máxima do Sistema Nacional de Trânsito, ao qual estará vinculado o CONTRAN e subordinado o órgão máximo executivo de trânsito da União.

        Art. 10. O Conselho Nacional de Trânsito - CONTRAN, com sede no Distrito Federal e presidido pelo dirigente do órgão máximo executivo de trânsito da União, tem a seguinte composição:

        Art. 10.  O Conselho Nacional de Trânsito (Contran), com sede no Distrito Federal e presidido pelo dirigente do órgão máximo executivo de trânsito da União, tem a seguinte composição:  (Redação dada pela Lei nº 12.865, de 2013)

        I - (VETADO)

        II - (VETADO)

        III - um representante do Ministério da Ciência e Tecnologia;

        IV - um representante do Ministério da Educação e do Desporto;

        V - um representante do Ministério do Exército;

        VI - um representante do Ministério do Meio Ambiente e da Amazônia Legal;

        VII - um representante do Ministério dos Transportes;

        VIII - (VETADO)

        IX - (VETADO)

        X - (VETADO)

        XI - (VETADO)

        XII - (VETADO)

        XIII - (VETADO)

        XIV - (VETADO)

        XV - (VETADO)

        XVI - (VETADO)

        XVII - (VETADO)

        XVIII - (VETADO)

        XIX - (VETADO)

        XX - um representante do ministério ou órgão coordenador máximo do Sistema Nacional de Trânsito;

        XXI - (VETADO)

       XXII - um representante do Ministério da Saúde.   (Incluído pela Lei nº 9.602, de 1998)

        XXIII - um representante do Ministério da Justiça. (Incluído pela Medida Provisória nº 415, de 2008)

        XXIII - 1 (um) representante do Ministério da Justiça. (Incluído pela Lei nº 11.705, de 2008)

        XXIV - 1 (um) representante do Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior;  (Incluído pela Lei nº 12.865, de 2013)

        XXV - 1 (um) representante da Agência Nacional de Transportes Terrestres (ANTT).  (Incluído pela Lei nº 12.865, de 2013)

        § 1º (VETADO)

        § 2º (VETADO)

        § 3º (VETADO)

        Art. 11. (VETADO)

        Art. 12. Compete ao CONTRAN:

        I - estabelecer as normas regulamentares referidas neste Código e as diretrizes da Política Nacional de Trânsito;

        II - coordenar os órgãos do Sistema Nacional de Trânsito, objetivando a integração de suas atividades;

        III - (VETADO)

        IV - criar Câmaras Temáticas;

        V - estabelecer seu regimento interno e as diretrizes para o funcionamento dos CETRAN e CONTRANDIFE;

        VI - estabelecer as diretrizes do regimento das JARI;

        VII - zelar pela uniformidade e cumprimento das normas contidas neste Código e nas resoluções complementares;

        VIII - estabelecer e normatizar os procedimentos para a imposição, a arrecadação e a compensação das multas por infrações cometidas em unidade da Federação diferente da do licenciamento do veículo;

        IX - responder às consultas que lhe forem formuladas, relativas à aplicação da legislação de trânsito;

        X - normatizar os procedimentos sobre a aprendizagem, habilitação, expedição de documentos de condutores, e registro e licenciamento de veículos;

        XI - aprovar, complementar ou alterar os dispositivos de sinalização e os dispositivos e equipamentos de trânsito;

        XII - apreciar os recursos interpostos contra as decisões das instâncias inferiores, na forma deste Código;

        XIII - avocar, para análise e soluções, processos sobre conflitos de competência ou circunscrição, ou, quando necessário, unificar as decisões administrativas; e

        XIV - dirimir conflitos sobre circunscrição e competência de trânsito no âmbito da União, dos Estados e do Distrito Federal.

        Art. 13. As Câmaras Temáticas, órgãos técnicos vinculados ao CONTRAN, são integradas por especialistas e têm como objetivo estudar e oferecer sugestões e embasamento técnico sobre assuntos específicos para decisões daquele colegiado.

        § 1º Cada Câmara é constituída por especialistas representantes de órgãos e entidades executivos da União, dos Estados, ou do Distrito Federal e dos Municípios, em igual número, pertencentes ao Sistema Nacional de Trânsito, além de especialistas representantes dos diversos segmentos da sociedade relacionados com o trânsito, todos indicados segundo regimento específico definido pelo CONTRAN e designados pelo ministro ou dirigente coordenador máximo do Sistema Nacional de Trânsito.

        § 2º Os segmentos da sociedade, relacionados no parágrafo anterior, serão representados por pessoa jurídica e devem atender aos requisitos estabelecidos pelo CONTRAN.

        § 3º Os coordenadores das Câmaras Temáticas serão eleitos pelos respectivos membros.

        § 4º (VETADO)

        I - (VETADO)

        II - (VETADO)

        III - (VETADO)

        IV - (VETADO)

        Art. 14. Compete aos Conselhos Estaduais de Trânsito - CETRAN e ao Conselho de Trânsito do Distrito Federal - CONTRANDIFE:

        I - cumprir e fazer cumprir a legislação e as normas de trânsito, no âmbito das respectivas atribuições;

        II - elaborar normas no âmbito das respectivas competências;

        III - responder a consultas relativas à aplicação da legislação e dos procedimentos normativos de trânsito;

        IV - estimular e orientar a execução de campanhas educativas de trânsito;

        V - julgar os recursos interpostos contra decisões:

        a) das JARI;

        b) dos órgãos e entidades executivos estaduais, nos casos de inaptidão permanente constatados nos exames de aptidão física, mental ou psicológica;

        VI - indicar um representante para compor a comissão examinadora de candidatos portadores de deficiência física à habilitação para conduzir veículos automotores;

        VII - (VETADO)

        VIII - acompanhar e coordenar as atividades de administração, educação, engenharia, fiscalização, policiamento ostensivo de trânsito, formação de condutores, registro e licenciamento de veículos, articulando os órgãos do Sistema no Estado, reportando-se ao CONTRAN;

        IX - dirimir conflitos sobre circunscrição e competência de trânsito no âmbito dos Municípios; e

        X - informar o CONTRAN sobre o cumprimento das exigências definidas nos §§ 1º e 2º do art. 333.

        XI - designar, em caso de recursos deferidos e na hipótese de reavaliação dos exames, junta especial de saúde para examinar os candidatos à habilitação para conduzir veículos automotores.  (Incluído pela Lei nº 9.602, de 1998)

        Parágrafo único. Dos casos previstos no inciso V, julgados pelo órgão, não cabe recurso na esfera administrativa.

        Art. 15. Os presidentes dos CETRAN e do CONTRANDIFE são nomeados pelos Governadores dos Estados e do Distrito Federal, respectivamente, e deverão ter reconhecida experiência em matéria de trânsito.

        § 1º Os membros dos CETRAN e do CONTRANDIFE são nomeados pelos Governadores dos Estados e do Distrito Federal, respectivamente.

        § 2º Os membros do CETRAN e do CONTRANDIFE deverão ser pessoas de reconhecida experiência em trânsito.

        § 3º O mandato dos membros do CETRAN e do CONTRANDIFE é de dois anos, admitida a recondução.

        Art. 16. Junto a cada órgão ou entidade executivos de trânsito ou rodoviário funcionarão Juntas Administrativas de Recursos de Infrações - JARI, órgãos colegiados responsáveis pelo julgamento dos recursos interpostos contra penalidades por eles impostas.

        Parágrafo único. As JARI têm regimento próprio, observado o disposto no inciso VI do art. 12, e apoio administrativo e financeiro do órgão ou entidade junto ao qual funcionem.

        Art. 17. Compete às JARI:

        I - julgar os recursos interpostos pelos infratores;

        II - solicitar aos órgãos e entidades executivos de trânsito e executivos rodoviários informações complementares relativas aos recursos, objetivando uma melhor análise da situação recorrida;

        III - encaminhar aos órgãos e entidades executivos de trânsito e executivos rodoviários informações sobre problemas observados nas autuações e apontados em recursos, e que se repitam sistematicamente.

        Art. 18. (VETADO)

        Art. 19. Compete ao órgão máximo executivo de trânsito da União:

        I - cumprir e fazer cumprir a legislação de trânsito e a execução das normas e diretrizes estabelecidas pelo CONTRAN, no âmbito de suas atribuições;

        II - proceder à supervisão, à coordenação, à correição dos órgãos delegados, ao controle e à fiscalização da execução da Política Nacional de Trânsito e do Programa Nacional de Trânsito;
